---
title: "Herramientas Sistémicas para la Dirección"
author: [Mariana Ávalos Arce]
date: "2023"
keywords: [Markdown, Example]
...

# Caso: Wilson y Base Militar

## Hechos

- La compañía de radio 76a era una unidad del ejército

- Esta unidad fue trasladada desde EUA a Corea durante la Guerra de Corea.

- En el centro de corea era responsable de líneas de comunicación vitales para unidades del ejército.

- No tenía más de 160 hombres a su disposición, había pocas llamadas, y por corte de fondos, los nuevos técnicos llegaban mal preparados.

- La estación de radio estaba en una meseta aislada donde sólo servía una carretera.

- Invierno 1953: ventisca bloquea esa carretera y los suministros llegaban por aire durante 2 semanas a diario.

- Los hombres de la 76a era los últimos del ejército en recibir suministros, creían que por esto no se les daba una parte justa.

- Los hombres de 76a y el equipo carecían de cantidad y calidad en suministros.

- Vivían en tiendas a pesar del invierno gélido.

- La escasez de suministros, de equipo y de personal hacían muy duras las condiciones de trabajo para los hombres:

    - Trabajaban de 14 a 16 hrs diarias por falta de personal en cobertizos de 6m^2 sin calefacción, donde llegaban a temperaturas bajo cero. Por esto, dos o tres hombres trabajasen un "turno" juntos.

    - Pocos permisos.

    - Durante las noras de trabajo los hombres no tenían ningún contacto entre sí, excepto con sus compañeros de turno y con el supervisor.

    - Al acabar el turno, los hombres sólo volvían a sus tiendas para dormir.

    - Muchos contaban que, al visitar a sus amigos de otras unidades, veían cómo las condiciones de trabajo y vida mejoaraban allá.

- Las unidades más cercanas a los cuarteles generales tenían instalaciones más modernas, y los de la 76a estaban conscientes de sus malas condiciones.

- El mayor William Wilson, que estaba al frente de la 76a, tenía ese puesto desde hacía 15 meses, y lo iban a trasladar a EUA en un mes.

- Wilson pasaba mucho de su tiempo intentando conseguir mejor equipo y condiciones para cumplir su trabajo y para sus hombres.

- Era imposible persuadir al cuartel general para mejorar condiciones a una estructura tan aislada.

- Wilson tenía una administración poco estricta: mientras se cumplieran los turnos, los hombres eran libres en su vida. No era necesario llevar uniforme sino algo cómodo. El siempre portaba una gorra de béisbol.

## Problemas

- Terribles condiciones de trabajo para los hombres de la estación de radio 76a

- No disponían de la cantidad de hombres que se les permitía (234)

- Turnos muy largos de hasta 16 horas de trabajo

- Lugar de trabajo insalubre y con poca instalación para un trabajo digno

- Tiendas de vivienda en terribles condiciones

- El cuartel general se reusaba a mejorar los suministros de una unidad tan aislada

- Poco éxito de Wilson para conseguir mejores condiciones

- Desigualdad e injusta repartición y trabajo entre unidades

- Falta de capacitación

## Soluciones

- Emplear a todos los hombres que la unidad tiene acceso, para así con mayor cantidad de hombres por turno, se puedan reducir las horas de trabajo.

- Realizar un trabajo no sólo 'debido' sino hecho con esmero, para que tal vez el cuartel general note la importancia del trabajo que realiza la 76a.

- Wilson podría aliarse con unidades vecinas para poder ejercer mayor fuerza sobre el cuartel y que así vea las condiciones deplorables que los hombres tienen que soportar y logren un impacto en sus fondos.

- Vías de comunicación o reubicar

- Destinar gente a regularizar 

- Mejorar la cadena de suministro para que sea más justas

- Escalar al siguiente

- Sublevación o huelgas

- Rotación de unidades

## Análisis de la Predicción

- ¿En qué grado coinciden?

No coincidimos. Los antecedentes tenían un sentido negativo, pero realmente fue un poco acertado respecto a la libertada que otorgaba Wilson. Sin embargo, se juzgó anticipadamente a Wilson, cuando el patriotismo los motivó. Se juzgó bajo la moral actual, donde está primero la persona que la causa.

Información faltante:

- la moral era muy alta

- tiempo de esparcimiento

- rapiña para obtener recursos

- su rendimiento en el trabajo, pensamos que iba a ser menor

- ¿Pueden atribuir esto a algún análisis inadecuado?

Sí, ya que se usó la moral actual para juzgar el liderazgo de Wilson.

- ¿Qué información adicional necesitan y cómo la hubiéramos utilizado?

Información sobre el punto de vista de los militares hacia Wilson, y lo hubiéramos usado para saber si estaban aceptando su rol. También la métrica de cuántos pedían ser trasladados.

## Aprendizajes

- Esuchar todas las partes involucradas

- Cuestionar lo ordinario

- Ante adversidad, tomar empatía (compensar)

## 3 Actividades de la Dirección

Diagnóstico, decisión, mando

- Visionario: ver algo donde nadie lo está viendo

- qué competencias tiene un líder: actitud correcta ante la realidad, empatía: una competencia urgente hoy

- cómo me quiero mover en las diferentes circunstancias? la actitud: predisposición a la acción

## El buen líder es el que

- Conoce sus talentos y los de su equipo

- Muestra la actitud correcta ante las circunstancias para ser eficaz y efectivo.

- Es empático y asume riesgos

## Qué me llevo de esta sesión

Siempre debo de tomar en cuenta todas las perspectivas o posibles árboles de decisión dentrás de una suposición que utilizo en mi vida.